블록체인 무엇인가? Daniel Drescher

1단계. 시스템을 보는 눈 장착하기
-	시스템을 개념적으로 분리, 계층화
	기능적: 시스템이 무엇을 하는가	비기능적:무엇을 어떻게 하는가
응용계층:
사용자의 필요와 연관	예) 사진촬영, 인터넷 검색	보기 좋은 인터페이스
사용편의성
구현계층:
요구사항을 실현	사용자 데이터 저장
모바일커넥터에 연결	효율적인 데이터 저장
에너지 절약
무결성 관리
(데이터 무결성, 작동 무결성, 보안)

2단계. 큰 그림으로 바라보기
-	소프트웨어 시스템에서의 ‘엔진’: 시스템 아키텍처
-	시스템 아키텍처: 구성요소를 구조화하고 구성요소 간 관계를 설정하는 방식
	중앙통제방식(Centralized)
	분산방식(Distributed): 시스템 통제와 조정요소 없이 서로 연결된 네트워크
-	분산시스템의 장점
1)	계산 능력이 더 뛰어남: 서로 연결된 모든 컴퓨터의 계산 능력이 합쳐져 발현 => 단일 컴퓨터보다 강력한 계산 능력
2)	비용이 절감: 단일 시스템을 위한 슈퍼 컴퓨터는 아주 비쌈
3)	더 안정적: 하나의 구성요소가 오작동하더라도 네트워크는 문제없이 작동함
4)	자연스럽게 확장됨: 시스템에 컴퓨터 추가 시 손쉽게 계산능력 향상
-	분산시스템의 단점
1)	조정 오버헤드 발생: 구성요소를 조정하는 구성요소가 없으므로 요소들 스스로가 조정을 해야 되는데 모두가 동등한 지위를 지니므로 조정이 어렵고, 조정작업에 자원 소모 => 조정 오버헤드 발생
2)	통신 오버헤드 발생: 조정을 위한 소통을 하는 과정에서 계산능력의 일부가 통신 프로토콜 지원과 메시지의 송수신 및 처리에 소모
3)	네트워크 의존도가 높다: 정보 전달 위해 네트워크로 통신. 네트워크에 결함이나 장애가 있을 경우 컴퓨터 사이의 통신과 조정에 영향
4)	프로그램이 복잡해짐: 단일 시스템에서는 필요 없는 조정, 통신, 네트워크 이용에 관련된 추가적 문제 해결
5)	보안에 신경 써야: 계산 작업 시 데이터의 전송과 공유가 필요 – 네트워크로 정보 전송 시 악의를 가진 개체가 정보에 접근하여 악용할 수도
-	사용자가 많아질수록 더 강력해지는 분산 P2P 시스템
개별 컴퓨터(노드)로 구성된 p2p시스템은 중앙 노드의 조정없이 네트워크의 모든 구성원이 서로에게 계산 자원을 제공
-	중앙 통제와 분산 시스템의 장점만 모은 혼합 시스템
	분산 시스템 내의 중앙통제
	중앙통제 시스템 내의 분산 시스템
둘을 구분하려면? 전체 시스템을 동시에 종료할 수 있는 단일 구성요소가 있다면 중앙통제
-	큰 그림으로 본 블록체인의 목적
아키텍처의 선택은 시스템이 기능적, 비기능적 측면을 달성하는 방법에 영향. 두 시스템은 무결성에 대해 상당히 다르게 접근: 블록체인은 분산시스템이 무결성을 확보하게 해주는 도구

3단계. P2P 시스템의 엄청난 잠재력
-	P2P 시스템은 어떻게 음악산업을 변화시켰나: 기존의 음악 산업은 먼저 음악가와 스튜디오가 계약을 맺으면 스튜디오가 음악가의 노래를 녹음하고 다양한 매체를 통해 판매하는 중개자 역할을 수행 -> 2000년 이후 음악의 디지털화, 개인 PC의 보급 확대, 인터넷의 등장으로 소비자 스스로 스튜디오의 기능이었던 제작, 마케팅, 판매를 해결할 수 있게 됨 – (냅스터: 음악 파일 공유 사이트)를 이용 
-	P2p 시스템에는 거의 모든 산업을 뒤흔들 잠재력이 있다
냅스터는 ‘중개자 역할을 개인간의 상호작용으로 대체한다’는 아이디어 기반의 p2p 시스템의 대표적 사례
	무형의 상품이나 디지털화된 상품 또는 서비스를 중개하는 역할을 주업으로 하는 산업은 모두 대체 가능
	특히 금융업. 대부분의 돈과 자산은 무형의 비트와 바이트 형태로 금융회사의 중앙 정보 기술 시스템에 저장되어 있고 은행은 소비하는 사람들 사이를 단순히 이어주는 중개자 역할을 주로 수행하여 자금이체와 같은 간단한 거래에도 시간과 비용이 소요 -> P2P 거래에서는 거래 당사자끼리 직접 상호작용하여 처리 시간과 비용이 현저히 줄어듬
	중개화를 대체: 탈중개화(disintermediation)
-	P2P 시스템과 블록체인은 어떤 관련이 있나: 관련 용어 정리 및 블록체인과의 연관성
1)	P2p 시스템의 정의: 여러 노트(개별 컴퓨터)들로 구성된 분산 소프트웨어 시스템으로, 한 노드의 자원(계산 능력, 저장 공간, 정보 배분 등)을 다른 노드들이 직접 사용할 수 있음. 모든 노드들은 동등한 권리와 역할을 갖게 됨: 모든 사용자의 컴퓨터는 자원의 공급자인 동시에 소비자가 됨 – 파일 공유 시스템의 경우 개별 파일은 각자의 컴퓨터에 저장되어 있으나 다른 모든 사용자와 공유됨 
2)	P2P 시스템의 아키텍처: 구조 자체가 분산 컴퓨터 시스템으로 되어 있음: 개별 노드가 서로 자원을 공유하니까. 그러나 중앙 통제 요소를 가지는 p2p시스템도 있음. 중앙 통제 p2p시스템은 중앙 노드를 이용해 노드 간 상호작용을 중재하고, 피어 노드가 제공하는 서비스 목록들을 유지 관리하고 노드를 검색, 식별
3)	P2p 시스템과 블록체인의 연관성 
블록체인은 분산 시스템에서 무결성을 확보하고 유지하는 도구 
-	사람들이  블록체인에 열광하는 이유
블록체인의 잠재력은 순수 분산 p2p시스템. 그리고 순수 분산 p2p 시스템이 블록체인을 이용해 무결성을 확보하고 유지함에 따라 더 좋아짐. 그리고 무엇보다 중요한 것은 탈중개화
	탈중개화를 통해 전체 산업 생태계를 변화시킬 잠재력을 지닌 순수 분산 p2p 시스템이 무결성의 확보와 유지를 위한 도구로 블록체인을 사용할 수 있기 때문

4단계. 블록체인에게 떨어진 미션: 블록체인의 주목적은 분산 시스템의 무결성 유지. 분산 시스템의 무결성 유지가 어려운 이유 
-	중앙 통제나 조정 없이 서로 독립적인 개별 노드들로 구성된 순수 분산 p2p 시스템이 해결해야 할 주요 과제
-	P2p 시스템의 지속가능성은 신뢰와 무결성에 달려 있다: p2p 시스템의 사용자들은 일단 시스템에 합류하여 시스템에 기여, 이후 지속적인 상호작용의 결과에 따라 신뢰가 형성됨에 따라 시스템의 구성원으로 남음-> 시스템의 무결성이 필요
-	순수 분산 p2p 시스템의 무결성을 확보하고 유지할 수 있는 방법은? 
1)	전체 노드 또는 피어의 개수를 알아야
2)	각 피어의 신뢰성에 대해 어느 정도 알고 있어야
모두에게 개방된 순수 p2p 시스템을 인터넷상에서 운영하는 경우 참여 노드 개수도 모르고, 노드의 신뢰성도 알 수 없기 때문에 무결성 확보가 매우 어려움
-	P2p 시스템의 무결성을 위협하는 두 가지 요소
1)	기술적 결함: p2p 시스템은 인터넷으로 통신하는 사용자들의 개별 컴퓨터로 구성. 컴퓨터를 비롯한 기계장비는 언제든지 고장이나 오류의 가능성을 내포하고 있음
2)	악의적 피어: 부정직하고 악의적인 피어가 있을 경우 p2p 시스템의 근간인 신뢰성을 공격하고, 다른 사용자들은 다른 피어를 믿지 못하게 된 순간 시스템을 떠날 것 -> 전체 시스템 구성원 감소, 저하된 시스템 효용성으로 이탈자 생성하는 악순환 발생
-	블록체인, 최악의 상황에서 무결성을 확보하라
‘개수도 알려져 있지 않고 신뢰성과 안정성도 알 수 없는’ 피어들로 구성된 순수 분산 p2p 시스템의 무결성을 확보하고 유지

5단계. 그래서 블록체인이 뭔가요?
-	블록체인, 이름에 담긴 네 가지 의미
1)	데이터 구조(data structure)의 명칭: 구체적인 정보나 내용과 상관없이 데이터를 정리하는 방식. 블록체인이 데이터 구조의 명칭으로 사용될 때는 블록이라 불리는 단위에 모인 모든 데이터를 지칭
2)	알고리즘의 명칭: 순수 분산 p2p 시스템에서 여러 블록체인-데이터-구조 내의 정보 내용을 민주주의 투표 
3)	기술 묶음의 명칭
4)	일반 응용분야를 가지는 순수 분산 p2p 시스템을 포괄하는 용어

